---
id: H29H_KA_Q19
year: H29春
kamoku: A
number: 19
type: 混合
field: テクノロジ系 » ソフトウェア »オペレーティングシステム
difficulty: 3
status: 未学習
source: "出典：平成29年春期 基本情報技術者試験 科目A 問19"
source_url: "https://www.fe-siken.com/kakomon/29_haru/q19.html"
last_attempt: null
confidence_history: []
result_history: []
time_spent_seconds: []
---

## 問題
仮想記憶方式のコンピュータにおいて，実記憶に割り当てられるページ数は3とし，追い出すページを選ぶアルゴリズムは，FIFOとLRUの二つ考える。あるタスクのページアクセス順序が
1, 3, 2, 1, 4, 5, 2, 3, 4, 5
のとき，ページを置き換える回数の組合せとして適切なものはどれか。

## 選択肢


## 正解
イ

## 解説
FIFOとLRUは、それぞれ次のようなページ置換えアルゴリズムです。
FIFO（First-in First-out）ページインしてからの時間が最も長いページを置換え対象とするアルゴリズムLRU（Least Recently Used）最も長い時間参照されていないページを置換え対象とするアルゴリズム
【FIFO】
以上より、FIFOによる場合のページ置換え回数は「3回」です。
【LRU】
以上より、LRUによる場合のページ置換え回数は「6回」です。
したがって「イ」の組合せが適切です。

### 各選択肢の解説
最初は3つのページは空の状態です。1→3→2の順で読み込むと実記憶のページ枠は「1，3，2」となります。
1の参照 - 1は実記憶内に存在するのでページ置換えは行われません。
4の参照 - 4をページインする必要があります。3つのページのうち最も前にページインしたページ（以下、対象ページという）は1なので、1が4に置き換えられます（⇒4，3，2）。
5の参照 - 5をページインする必要があります対象ページは3なので、3が5に置き換えられます（⇒4，5，2）。
2の参照 - 2は実記憶内に存在するのでページ置換えは行われません。
3の参照 - 3をページインする必要があります。対象ページは2なので、2が3に置き換えられます（⇒4，5，3）。
4の参照 - 4は実記憶内に存在するのでページ置換えは行われません。
5の参照 - 5は実記憶内に存在するのでページ置換えは行われません。
最初は3つのページは空の状態です。1→3→2の順で読み込むと実記憶のページ枠は「1，3，2」となります。
1の参照 - 1は実記憶内に存在するのでページ置換えは行われません。
4の参照 - 4をページインする必要があります。3つのページのうち最も長い時間参照されていないページ（以下、対象ページという）は3なので、3が4に置き換えられます（⇒1，4，2）。
5の参照 - 5をページインする必要があります。対象ページは2なので、2が5に置き換えられます（⇒1，4，5）。
2の参照 - 2をページインする必要があります。対象ページは1なので、1が2に置き換えられます（⇒2，4，5）。
3の参照 - 3をページインする必要があります。対象ページは4なので、4が3に置き換えられます（⇒2，3，5）。
4の参照 - 4をページインする必要があります。対象ページは5なので、5が4に置き換えられます（⇒2，3，4）。
5の参照 - 5をページインする必要があります。対象ページは2なので、2が5に置き換えられます（⇒5，3，4）。

### 関連概念
- [[アルゴリズム]]
