---
id: R05_KA_Q20
year: R05
kamoku: A
number: 20
type: 暗記
field: テクノロジ系 » データベース »データベース設計
difficulty: 3
status: 習得済
source: "出典：令和5年度 基本情報技術者試験 科目A 問20"
source_url: "https://www.fe-siken.com/kakomon/05_menjo/q20.html"
last_attempt: 2026-01-30T22:30:00+09:00
confidence_history: [low, high]
result_history: [incorrect, correct]
time_spent_seconds: [90, 30]
---

## 問題
次の関数従属を満足するとき，成立する推移的関数従属はどれか。ここで，"A→B"はBがAに関数従属していることを表し，"A→{B，C}"は，"A→B"かつ"A→C"が成立することを表す。

〔関数従属〕
{注文コード，商品コード} → {顧客注文数量，注文金額}
注文コード → {注文日，顧客コード，注文担当者コード}
商品コード → {商品名，仕入先コード，商品販売価格}
仕入先コード → {仕入先名，仕入先住所，仕入担当者コード}
顧客コード → {顧客名，顧客住所}

## 選択肢
- ア: 仕入先コード → 仕入担当者コード → 仕入先住所
- イ: 商品コード → 仕入先コード → 商品販売価格
- ウ: 注文コード → 顧客コード → 顧客住所
- エ: 注文コード → 商品コード → 顧客注文数量

## 正解
ウ

## 解説
推移的関数従属
とは、ある関係においてA→Cのように直接的な関数従属性があるのではなく、A→B→Cというようにある属性を経由することで、結果的にA→Cの関数従属性が成り立つことを言います。A→B→Cの例で言うと、Aが決まればBが一意に決まり、Bが決まればCが一意に決まるので、CはAに関数従属しています。このようにある属性を介して関数従属が成立するとき、その関係性を推移的関数従属といいます。
次の3つは推移的関数従属の例です。

### 各選択肢の解説
注文コード →　商品コード →　販売価格
従業員番号 →　部門コード →　部門名
従業員番号 →　所属支店コード →　勤務地名
- ア: 上から4つ目の関数従属より、仕入先コードが決まると、仕入先名・仕入先住所・仕入担当者コードが一意に決定するので「仕入先コード → 仕入担当者コード」は成立します。しかし、仕入担当者コードと仕入先住所の間には関数従属性がないので、推移的関数従属は成立しません。
- イ: 上から3つ目の関数従属より、商品コードが決まると、商品名・仕入先コード・商品販売価格が一意に決定するので「商品コード → 仕入先コード」は成立します。しかし、仕入先コードと商品販売価格の間には関数従属性がないので、推移的関数従属は成立しません。
- ウ: 正しい。上から2つ目の関数従属より、注文コードが決まると、注文日・顧客コード・注文担当者コードが一意に決定します。さらに一番下の関数従属より、顧客コードが決まると、顧客名・顧客住所が一意に決定します。したがって「注文コード → 顧客コード → 顧客住所」の推移的関数従属が成立しています。
- エ: 注文コードから商品コードへの関数従属はないので、最初の「注文コード → 商品コード」が成立しません。

### 関連概念
