---
kindle-sync:
  bookId: '21159'
  title: なぜ、あなたの仕事は終わらないのか スピードは最強の武器である
  author: 中島聡
  asin: B01GPCKJWK
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81qO7tQ+2WL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 54
---
# なぜ、あなたの仕事は終わらないのか スピードは最強の武器である
## Metadata
* Author: [中島聡](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B01GPCKJWK
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B01GPCKJWK
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK)

## Highlights
天から与えられている時間は皆平等である。 — location: [21](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=21) ^ref-61039

---
人の能力がいきなり向上するようなことはありません。ならば時間の使い方を徹底的に突き詰めるしかない。すなわち、時間を制する者が世界を制している。 — location: [22](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=22) ^ref-6905

---
締め切り間際にラストスパートで仕事を終わらせようとする人の態度を「ラストスパート志向」といいます。のちにお話ししていきますが、ラストスパート志向は、仕事をするうえで最も避けるべきことです。 — location: [188](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=188) ^ref-27135

---
日本の職場で今最も蔓延している病気といえば「なるはや病」でしょう。これは「締め切りは明示しないけど、とりあえず早めにやってくれると助かるのでなるべく早くやってくれ」という、極めてあいまいな指示が飛び交う日本企業特有の病です。 — location: [283](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=283) ^ref-1538

---
なるはや病にかかった上司は部下に仕事を与える際、いつも「なるはやで」と頼みます。正しい感覚を持った部下ならば「いつまでにやればいいですか？」と上司に聞きますが、なるはや病にかかった部下は「わかりました」と簡単に仕事を請け負ってしまいます。 — location: [285](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=285) ^ref-50490

---
一方アメリカでは「なるはやで」などという指示はありえません。どんな仕事にも必ず締め切りが設けられ、部下は締め切りを守るために全力で仕事を終わらせます。締め切りがあるから効率化を考え、その結果生産性が上がるのです。 — location: [290](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=290) ^ref-34246

---
日本の職場にはそうした緊張感が欠けています。「１週間でできたら１週間でやってほしい」などというあいまいな指示では部下のモチベーションも上がるわけがありません。 　日本人も「この仕事２週間で終わらせて」と言われたら２週間で終わらせるように努力するはずです。なるはや病は、日本人の潜在的な能力を引き出さずに抑圧する、悪い病気です。 — location: [292](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=292) ^ref-13081

---
仕事でも徹夜は体力を消耗するだけの危険な行為 — location: [368](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=368) ^ref-31238

---
人は２倍以上の能力差がある人にも、時間の使い方次第で勝てる」 — location: [387](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=387) ^ref-16862

---
クオリティが低くて怒られることよりも、締め切りを守れずに「時間を守れない人だ」という評価をされることを恐れてください。 — location: [441](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=441) ^ref-57929

---
プログラマーたちは、１００点じゃなくてもいいので 90 点や 80 点のプログラムを必ず納期に提出することが求められています。「 — location: [459](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=459) ^ref-10097

---
多少のバグを無視して、とりあえず大枠を作ったものをプロトタイプ（試作品）といいます。 — location: [474](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=474) ^ref-12788

---
会社の企画を任されたときにプロトタイプを作ると、全体のイメージが固まります。イメージが固まっていると上司もプロジェクトの進行を理解しやすいので、企画が通りやすくなります。また、何より自分自身がプロジェクトを進行するときに、仕事がやりやすくなります。 — location: [476](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=476) ^ref-39001

---
すべての仕事は必ずやり直しになります。 最初の狙いどおりに行くほうがまれなのです。 — location: [492](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=492) ^ref-7554

---
プログラムに限らず、大抵の仕事の全体図は実際にやってみないと描けません。企画書という紙の上だけで考えても大体思ったとおりになることはないのです。 — location: [498](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=498) ^ref-20909

---
仕事が遅くて終わらない人が陥る心理として、「評価されるのが怖い」というものがあります。自分の仕事がどう評価されるのかが怖くて、できるだけ自分の中の１００点に近づけようとしてブラッシュアップを繰り返します。しかしブラッシュアップすればするほど、もっと遠くに１００点があるような気がして、いつまでたってもこのままじゃ提出できないという気持ちになります。 — location: [510](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=510) ^ref-56809

---
締め切りの前に締め切りがあると考えなければならない ということです。逆説的なようですが、締め切りに間に合わせようと考えていても、締め切りには間に合いません。しかし、締め切り前に締め切りがあると考えると間に合います。締め切りを狙ってはいけないのです。 — location: [545](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=545) ^ref-32520

---
ビル・ゲイツが「その問題とこの問題は独立している」とよく言っていたことを覚えています。 こうした課題の分割は、複雑な問題を効率的に解決するうえで重要なことだと思っています。 — location: [591](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=591) ^ref-9396

---
すべての仕事は必ずやり直しになります。ですから、 70 点でも 80 点でもいいから、まずは形にしてしまうことから始めましょう。スマホアプリが延々とアップデートを繰り返している理由を考えてみてください。１００点の仕事など存在しないのです。それよりも 最速でいったん形にしてしまってから、余った時間でゆっくりと１００点を目指して改良を続けるのが正しいのではないでしょうか。 — location: [751](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=751) ^ref-64327

---
やりたいことをやるためには、やりたくないことを速攻で終わらせるしかないのです。 — location: [964](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=964) ^ref-47526

---
企画を形にする前に、「そもそもどういうものなのか想像できない」とか「予算はあるのか」とか「商品になる保証はあるのか」とか、そういったことを言われて仕事を中断するのはもったいない話です。 — location: [1001](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1001) ^ref-12209

---
企画はとりあえず形にしないとゴーサインをもらえませんし、予算は付きませんし、商品になる保証もされません。だからプロトタイプを作ることが必要なのです。 — location: [1003](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1003) ^ref-38285

---
もしプロトタイプを作っている時点でダメだったら捨てるだけです。それで無駄になるのはせいぜい２週間程度のものですから、大したダメージにはなりません。 — location: [1004](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1004) ^ref-38397

---
マイクロソフトはベーパーウェアという戦略が得意です。 まだ完成してもいないものを発表して、競合他社のやる気を削ぐという戦略です。 — location: [1090](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1090) ^ref-45180

---
今まで、たくさんの日米のエンジニアと仕事をしてきました。その中には私よりも明らかに賢いエンジニアもいましたし、ものすごい生産性でプログラムを作ってくれる馬力のあるエンジニアもいました。 　しかしそんな中でも、私が仕事をするうえで最も大切だと考えている「あること」をきちんとこなせる人は１００人に１人もいませんでした。 　その「あること」とは、「常に締め切りを守ること」です。正確に言い換えれば、「常に締め切りを守れるような仕事の仕方をすること」です。 — location: [1199](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1199) ^ref-60936

---
チームで仕事をする場合、どうしてもお互いが担当するタスクの間に依存関係が生じます。そんなときに、どれか一つのタスク完了の遅れがほかのタスクの完了に波及し、全体のスケジュールがさらに遅れる、という事態はソフトウェア開発の現場ではよく見られます。これはほかの一般的な職場でも頻繁に起こっていることでしょう。上司からすると、安請け合いして締め切りを守らない部下ほど、残念な気持ちにさせられるものはないのです。 　そんな状況をできるだけ回避するには、プロジェクトに関わる人全員が自分に割り当てられたタスクは「必ず期日以内に仕上げる」という強い意志を持って仕事にのぞむことが必要です。 — location: [1207](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1207) ^ref-6759

---
スケジュールの立て方・仕事の進め方の段階から、締め切りを守ることの大切さをきちんと認識すれば、何があっても常に締め切りを守り続けることは十分に可能なのです。 — location: [1217](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1217) ^ref-47068

---
多くの人が、「最初はのんびりしていても、最後に頑張ればなんとかなる」という根本的な誤ちを改めるところから始めないといけません。 — location: [1246](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1246) ^ref-26012

---
ラストスパート志向の一番の欠点は、最後の最後までそのタスクの本当の難易度がわからないという点にあります。どんな仕事でも、やってみないとわからない部分が必ずあるのです。 — location: [1247](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1247) ^ref-13479

---
まずは「締め切りは絶対に守るもの」と考える — location: [1252](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1252) ^ref-30176

---
①「まずはどのくらいかかるかやってみるので、スケジュールの割り出しのために２日ください」と答えて仕事に取り掛かる（見積もりをするための調査期間をもらう） ②その２日をロケットスタート期間として使い、２日で「 ほぼ完成」まで持っていく ③万が一、その２日で「ほぼ完成」まで持っていけなかった場合、これを「危機的な状況」と認識してスケジュールの見直しを交渉する — location: [1256](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1256) ^ref-38384

---
まず①ですが、「締め切りは絶対に守るもの」ということを常に念頭に置いておけば、何も考えずに「だいたい 10 日くらいでできると思います」のようなあいまいな回答はできないはずです。 　当然ですが、仕事の最初の段階では見積もりすら不可能なタスクも多々あります。しかし、その手のものを、今までの経験をもとにざっくりと見積もるのはとても危険な行為です。そういう場合は、まずは上司から指定された期間の２割（この場合は２日間）を見積もりのための調査期間としてもらい、その期間、 猛烈に仕事に取り掛かります。仕事の真の難易度を測定するためです。 　その間に「８割方できた」という感覚が得られたなら上司に「 10 日でやります」と伝えます。そこまで至らなかったら、相当難しい仕事と覚悟したほうがいいでしょう。上司に納期の延長を申し出るのは、早ければ早いほどいいわけですから、８割方できなかった場合は期日の延長を申し出ましょう。 — location: [1261](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1261) ^ref-58591

---
仕事が終わらなくなる原因の９割は、締め切り間際の「ラストスパート」が原因です。 — location: [1276](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1276) ^ref-61361

---
10 日でやるべきタスクだったら、その２割の２日間で ８割終わらせる つもりで、プロジェクトの当初からロケットスタートをかけなければなりません。 — location: [1278](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1278) ^ref-20810

---
考えてから手を動かすのではなく、手を動かしながら考えてください。崖から飛び降りながら飛行機を組み立てるのです。 　作業を進めていって根本的な方向転換が必要だったら、この時期に行います。たとえばソフトウェアの開発ならアーキテクチャ（基本設計）の変更などです。何だか全然ダメなものができてしまったらもう一度ゼロからやり直します。 健康だけには気をつけながら、全力疾走で仕事と向き合います。 　そうして、実際に指定の２割の時間がすぎた段階で、仕事がどのくらい完了しているかをできるだけ客観的に判断します。８割方終わっていればスケジュールどおりに進んでいると考えていいでしょう。６割くらいしか終わっていなかったらかなりの危機感を持つべきです。その段階で万が一、完成度が６割未満だった場合は、③のとおり、「締め切りまでに完成できない可能性がある」と判断し、上司に状況を説明してスケジュールの見直しをしてもらいましょう。 　締め切り直前ではなく、締め切りよりもはるか前に、期日に間に合わせられるかどうかを見極めることが大事なのです。この段階で「まだ２割しか時間を使っていないから大丈夫」と思うのは大間違いです。全力疾走で２割の期間を使って、まだ「ほぼ完成（８割方完成）」の状態に持っていけてないのだったら、かなりの確率で締め切りには間に合わないと判断すべきです。 　逆にその時点で８割方完成していれば、上司に「 10 日のスケジュールで大丈夫です」と伝え、残りの２割の「完成にまで持っていく仕事」を残りの８日間をかけて ゆったりと 行っていきます。余裕があればその期間に、次の仕事の準備を進めたりもします。 — location: [1281](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1281) ^ref-54073

---
時間に余裕があるときにこそ全力疾走で仕事し、締め切りが近づいたら流す」 という働き方です。 — location: [1301](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1301) ^ref-7338

---
具体的な見積もりの仕方は、「最初の２日で仕事の８割を終わらせる」 でした。 　これが鉄則です。最初の２日というのは締め切りまでの期間によって適宜変わります。締め切りが 10 日後の仕事なら２日間、５日後なら１日、３日後なら半日、１日なら３時間というように、大体全体の２割程度の期間です。とにかく猛ダッシュのロケットスタートを切ることが重要です。 — location: [1305](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1305) ^ref-44938

---
ロケットスタートを実践するときのコツですが、 前倒しで取り掛かることです。仕事が決まったら、すぐにやってください。 　人は誰しも無意識のうちに不安を抱えながら仕事をしています。締め切りに間に合うかどうかを恐れているからです。ですから、取り掛かる時期が早ければ早いほど不安は小さくなります。取り掛かりを前倒しし、華麗なロケットスタートを切れば、仕事のほとんどが期限の２割程度の時間で終わります。 — location: [1312](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1312) ^ref-23495

---
仕事は最速で終わらせてはいけない 　そうして２日で仕事の８割を終わらせたあなたは、このペースなら３日で終わるのではないかと考えます。３日でその仕事を終わらせて、上司に提出するのが今までの仕事の進め方でしょう。なるべく早く提出したほうが上司からの評価も高いだろうと。 　私の考えではそれは間違いです。なぜなら３日で終わらせると、続けざまに次の仕事を依頼されるからです。しかも上司は、「前の仕事を３日で終わらせたんだから、この仕事も３日で終わるだろう」と期待し、締め切りをもっと早く設定したりします。 — location: [1350](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1350) ^ref-54814

---
いつも全力を出していると、真の実力を発揮できなくなるのです。 — location: [1360](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1360) ^ref-38359

---
仕事を早く終わらせることよりも、仕事を安定して続けることを意識すべきです。結果、焦って仕事をしていたときよりも早く、しかも高い完成度で終わるようになるのです。 — location: [1363](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1363) ^ref-23814

---
この１日の最初の２時間半で、 １日のメインの仕事 の８割を終わらせるようにする ということです。２：８の法則は１日の中でも当てはまるのです。 10 日間の仕事を最初の２日で８割終わらせるのと同様に、 １日ごとに割り振った仕事 も最初の２時間半で８割終わらせるのです。 — location: [1450](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1450) ^ref-13459

---
・すべての仕事をスタートダッシュでこなして、絶対に終えられる納期を導き出す ・最初の２割の期間を「見積もり期間」としてもらい、実際には、仕事量の８割を終える ・最初の２割の期間で８割の仕事ができなかったら、期限を延ばしてもらう ・「仮眠を取る」と「マルチタスクをやめる」で、仕事の効率を上げる — location: [1528](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1528) ^ref-26088

---
すべての仕事をロケットスタートでこなします。これが鉄則です。忙しくないときこそハードに仕事をこなす必要があるのです。 　何度も言いますが、 ラストスパートこそ諸悪の根源です。このことを絶対に忘れないでください。 — location: [1532](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1532) ^ref-46334

---
まずは仕事を縦に切れ、です。 　本の編集者の仕事を例にします。文芸書など、作家の執筆に時間がかかる本の場合、１冊の本を作るのに丸１年かかったりします。そのような場合、次の図のようにまずその仕事をざっくり大きく３つに切り分けます。 ①原稿の執筆→５か月 ②その修正→３か月 ③著者と編集者のチェック・印刷工程→４か月 　次に３つの仕事を、さらに縦に３つに切り分けます。 ①５か月（１５０日）の仕事＝ 50 日×３つ ②３か月（ 90 日）の仕事＝ 30 日×３つ ③４か月（１２０日）の仕事＝ 40 日×３つ 　最後にこれらの仕事を、さらに 10 日～２週間程度の小さな仕事にまで切り分けます。 ・50 日の仕事＝ 16 日×３つ ・30 日の仕事＝ 10 日×３つ ・40 日の仕事＝ 13 日×３つ — location: [1586](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1586) ^ref-32329

---
人がある習慣を身に付けるには、平均で同じ行動を 66 日続ける必要がある ことが、ロンドン大学のフィリパ・ラリー博士（※１）らの研究でわかっています。 — location: [1711](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1711) ^ref-7457

---
・大きな仕事は縦に切り分ける ・複数の仕事が並行するときは、１日を横に切り分ける ・それでもダメなら納期延長を申し出る — location: [1800](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1800) ^ref-62153

---
仕事は「頼まれなくても自分から喜んで残業するほど楽しい仕事か」どうかで選ぶべきなのです。 — location: [1996](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=1996) ^ref-41253

---
集中力は、好きだからこそ自然に出てくるもので、好きでもないものに対して無理やり絞り出すものではない — location: [2006](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=2006) ^ref-56005

---
やりたい仕事があったら、上司に頼む前にまずやってみる、 — location: [2068](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=2068) ^ref-7342

---
私がWindows95の基本設計を作っているときに真っ先に考えていたのは、純粋に「それまでのWindowsの使い勝手の悪い部分、気に食わない部分はどこか？」という問いでした。 すなわち、いまある製品・サービス・考え方を「何か使い勝手の悪い部分、気に食わない部分はないか？」という視点で眺めてみるのです。 　この問いに答えが出れば、あとは冴えたアイデアを出すのは容易になります。なぜなら、「じゃあその使い勝手の悪い部分をすごく使いやすいものに変え、気に食わない部分をストレスフリーにするにはどうすればいいか？」を考え、それを実現すればいいだけだからです。 — location: [2091](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=2091) ^ref-55057

---
か？」「やりたいことがあるのに、今はまだその願望を満たしてくれる製品やサービスがないな……」という視点で常に世の中を眺め続けることが重要 — location: [2122](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=2122) ^ref-1184

---
何かを成し遂げたり幸せな人生を手に入れたりするには、「好きなことに向き合い続けること以外に方法はない」 — location: [2197](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=2197) ^ref-11035

---
仕事は 15 分程度で終わる単位の仕事に分けることです。 15 分では終わらない仕事もいくつかの小さな仕事に分割します。慣れないうちは難しいでしょうから、まず５章の「長期の仕事は縦に切る」でお話ししたような要領で、大きな仕事をズバズバと中くらいの規模に分割していってください。その後更に小さな仕事に切り分け、そのうえで 15 分くらいの微細なタスクにまで落とし込んでいきます。 — location: [2344](kindle://book?action=open&asin=B01GPCKJWK&location=2344) ^ref-14648

---
